\includegraphics[width=5cm]{logo.png} \\ \huge Facultad de Ciencias Exactas,\\ Ingeniería y Agrimensura \\ \vspace{0.5cm} \Large Departamento de Ciencias de la Computación \\ \vspace{1cm} \Huge \textbf{Formalización de Sistema I con tipo Top}

### 2023-11-19 paper/abstract.tex
Add some fixes

Este trabajo se centra principalmente en el primero de estos sistemas, llamado Sistema~I.
Aquí, se presenta una formalización de una adaptación de dicho sistema en el lenguaje Agda, además, se añade el tipo Top y los isomorfismos correspondientes para ampliar aún más la flexibilidad del sistema.
Esta formalización va acompañada de pruebas formales que demuestran el cumplimiento de diversas propiedades, siendo la normalización fuerte una de las más cruciales.
Es importante destacar que la prueba de normalización fuerte emplea una técnica distinta a la de candidatos de reducibilidad clásica, lo que contribuye a la originalidad y profundidad del trabajo.

En esta tesina no solo se exploran los sistemas módulo isomorfismos sino también, los intricados mecanismos que sirven de motor para muchas implementaciones de cálculo lambda, como lo son las substituciones explícitas, que desempeñan un papel fundamental en la manipulación de términos dentro del sistema.
Además, se exponen los fundamentos de la correspondencia de Curry-Howard, esta explica la estrecha relación entre la programación y la lógica y permiten comprender la doble mirada que propone Sistema I, por un lado, puede ser visto como un lenguaje de programación y por el otro como un sistema de pruebas.
Coincidentemente, esta correspondencia es la que dio origen a los asistentes de pruebas como Coq y Agda.
Siendo este último el lenguaje escogido para realizar la formalización presentada en este trabajo.

>>>>

Este trabajo se centra principalmente en el primero de estos sistemas, llamado Sistema~I.
Aquí, se presenta una formalización de una adaptación de dicho sistema en el lenguaje Agda, además, se añade el tipo Top y los isomorfismos correspondientes para ampliar aún más la flexibilidad del sistema.
Esta formalización va acompañada de pruebas formales que demuestran el cumplimiento de diversas propiedades, siendo la normalización fuerte una de las más cruciales.
Es importante destacar que la prueba de normalización fuerte utiliza la técnica de \textit{logical relations} pero con predicados distintos a los presentados en la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard.

En esta tesina no solo se exploran los sistemas módulo isomorfismos sino también, los intricados mecanismos que sirven de motor para muchas implementaciones de cálculo lambda, como lo son las substituciones explícitas, que desempeñan un papel fundamental en la manipulación de términos dentro del sistema.
Además, se exponen los fundamentos de la correspondencia de Curry-Howard, la cual explica la estrecha relación entre la programación y la lógica.
Esta correspondencia permitirá comprender la doble mirada que propone Sistema I, por un lado, puede ser visto como un lenguaje de programación y por el otro como un sistema de pruebas.
Coincidentemente, el isomorfismo de Curry-Howard es lo que dio origen a los asistentes de pruebas como Coq y Agda.
Siendo este último el lenguaje escogido para realizar la formalización presentada en este trabajo.

### 2023-11-19 paper/chapter/contribution.tex
Add some fixes

A continuación de muestran algunos ejemplos de términos que pueden construirse con la definición dada.
Cada uno de ellos constituye una prueba de que tipa en el contexto dado.

@@

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{align}
		\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
		%
		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle 	\tag{\textsc{asso}} \\
		%
		\langle r, s \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, \pi_B (s) \rangle, \pi_C (s) \rangle 	\tag{\textsc{asso-split}} \\
		%
		\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle 	\tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
		%
		\text{Si } r: B \times C \quad \lambda x^A r &\rightleftarrows \langle \lambda x^A. \pi_B(r), \lambda x^A.\pi_C(r) \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}\textsc{-split}$} \\
		%
		\text{Si } r: A \rightarrow B, s : A \rightarrow C \quad \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \lambda x^A \langle r \, x,s \, x \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda\eta}$} \\
		%
		\lambda x^A \lambda y^B t &\rightleftarrows \lambda z^{A \times B} t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]
		\tag{\textsc{curry}} \\
		%
		\text{Si } t: B \rightarrow C \quad \lambda x^A t &\rightleftarrows \lambda z^{A \times B} t[\pi_A(z)/x]\, \pi_B(z) \tag{$\textsc{curry}_{\eta}$} \\
		%
		\lambda x^{A \times B} t &\rightleftarrows \lambda y^A \lambda z^B t[\langle y, z \rangle/x] \tag{\textsc{uncurry}} \\
		%
		\langle r, \star \rangle &\rightleftarrows r \tag{$\textsc{id}_\times$} \\
		%
		\text{Si } r: \top \rightarrow A \quad r &\rightleftarrows r \, \star \tag{$\textsc{id}_\Rightarrow$} \\
		%
		r &\rightleftarrows \lambda x^\top r \tag{$\textsc{id}_\Rightarrow$} \\
		%
		\text{Si } r: A \rightarrow \top \quad r &\rightleftarrows \star \tag{\textsc{abs}}
	\end{align}

@@

Es decir, si todos los términos $t$, a los cuales puede reducir $s$ son fuertemente normalizantes, entonces $t$ también lo es.

@@

Notar que es trivial construir un término de tipo \type{SN} para un valor, ya que, al no existir ninguna reducción posible para los valores, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \const{sn}.
Estos representan los casos bases del tipo \type{SN}.

@@

Luego, se define lo que se denomina \textit{interpretación del término}.
Como se explicará más adelante, esta interpretación añade algunas hipótesis extra que permiten desatascar la prueba para los casos de las eliminaciones (proyecciones y aplicaciones).
Para el caso de los productos, la interpretación provee evidencia de que los términos $a$ y $b$ del par son fuertemente nominalizares.
Mientras que para el caso de la abstracción, la interpretación se define de modo que dado cualquier término $u$ fuertemente normalizante, permite concluir que $t [u]$ es fuertemente normalizante, donde $t$ es el cuerpo de la abstracción.

@@

Toda la complejidad de la prueba se centra en probar el teorema fundamental, el cual implica que para todo término \bound{t} y substitución adecuada \bound{σ} se cumple
\snstar\parens{\subst{\bound{σ}}{\bound{t}}}.
La prueba de este teorema corresponde a la definición de la función \func{adequacy}, que se define por inducción sobre el término.
A continuación se presentará la función mostrando su definición para cada uno de los constructores de término.

@@

@@

@@

Por ejemplo, en la prueba del lema de la abstracción hora aparecen los dos constructores \const{inj₁} y \const{inj₂} del tipo suma.

@@

El caso de \textsc{asso} no tiene mayor dificultad.
Notar como se aprovecha la naturaleza constructiva de las pruebas en Agda, combinando los lemas ya definidos hasta obtener un término del tipo esperado.

>>>>

A continuación se muestran algunos ejemplos de términos que pueden construirse con la definición dada.
Cada uno de ellos constituye una prueba de que tipa en el contexto dado.

@@

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{align}
		\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
		%
		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle 	\tag{\textsc{asso}} \\
		%
		\langle r, s \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, \pi_B (s) \rangle, \pi_C (s) \rangle 	\tag{\textsc{asso-split}} \\
		%
		\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle 	\tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
		%
		\text{Si } r: B \times C \quad \lambda x^A r &\rightleftarrows \langle \lambda x^A. \pi_B(r), \lambda x^A.\pi_C(r) \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}\textsc{-split}$} \\
		%
		\text{Si } r: A \rightarrow B, s : A \rightarrow C \quad \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \lambda x^A \langle r \, x,s \, x \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda\eta}$} \\
		%
		\lambda x^A \lambda y^B t &\rightleftarrows \lambda z^{A \times B} t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]
		\tag{\textsc{curry}} \\
		%
		\text{Si } t: B \rightarrow C \quad \lambda x^A t &\rightleftarrows \lambda z^{A \times B} t[\pi_A(z)/x]\, \pi_B(z) \tag{$\textsc{curry}_{\eta}$} \\
		%
		\lambda x^{A \times B} t &\rightleftarrows \lambda y^A \lambda z^B t[\langle y, z \rangle/x] \tag{\textsc{uncurry}} \\
		%
		\langle r, \star \rangle &\rightleftarrows r \tag{$\textsc{id}_\times$} \\
		%
		\text{Si } r: \top \rightarrow A \quad r &\rightleftarrows r \, \star \tag{$\textsc{id}_\Rightarrow$} \\
		%
		r &\rightleftarrows \lambda x^\top r \tag{$\textsc{id}_\Rightarrow$} \\
		%
		\text{Si } r: A \rightarrow \top \quad r &\rightleftarrows \star \tag{\textsc{abs}} \\
		%
		\text{Si } t: \top \quad t &\rightleftarrows \lambda x^A t \tag{\textsc{abs}}
	\end{align}

@@

Es decir, si todos los términos $t$, a los cuales puede reducir $s$ son fuertemente normalizantes, entonces $s$ también lo es.

@@

Notar que es trivial construir un término de tipo \type{SN} para un valor, ya que, al no existir ninguna reducción posible para los valores, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \const{sn}.
Estos representan los casos base del tipo \type{SN}.

@@

Luego, se define lo que se denomina \textit{interpretación del término}.
Esta interpretación añade algunas hipótesis extra que permiten desatascar la prueba para los casos de las eliminaciones (proyecciones y aplicaciones).
Para el caso de los productos, la interpretación provee evidencia de que los términos $a$ y $b$ del par son fuertemente normalizantes.
Mientras que para el caso de la abstracción, la interpretación se define de modo que dado cualquier término $u$ fuertemente normalizante, permite concluir que $\rho (t) [u]$ es fuertemente normalizante, donde $t$ es el cuerpo de la abstracción.

@@

Toda la complejidad de la prueba se centra en probar el teorema fundamental, el cual implica que para todo término \bound{t} y substitución adecuada \bound{σ} se cumple
\snstar\parens{\subst{\bound{σ}}{\bound{t}}}.
La prueba de este teorema corresponde a la definición de la función \func{adequacy}, que se define por inducción sobre el término \bound{t}.
A continuación se presentará la función mostrando su definición para cada uno de los constructores de términos.

@@

La prueba de este teorema es extensa y requiere probar algunos lemas extra, que a su vez utilizan propiedades de las substituciones y renombres.
Para simplificar la explicación, se presenta la prueba separada por casos y solo se mostrará el código completo de los lemas más relevantes, mientras que para los lemas auxiliares solo se presentará su tipo.

@@

%El lema define una función auxiliar \func{aux} que realiza pattern matching sobre el paso de reducción \bound{step}

@@

Por ejemplo, en la prueba del lema de la abstracción ahora aparecen los dos constructores \const{inj₁} e \const{inj₂} del tipo suma.

@@

El caso de \textsc{asso} no tiene mayor dificultad.
Notar cómo se aprovecha la naturaleza constructiva de las pruebas en Agda, combinando los lemas ya definidos hasta obtener un término del tipo esperado.
